经北京西城区发改委、张北县政府及相关企业共同协商，张北县引进大数据跨域通道项目协议于近日正式达成，为“中国数坝”建设再添亮眼一笔。
信息时代，数据是举足轻重的新型生产要素。近些年，数据驱动下的新产业、新业态不断涌现，在促进就业、优化治理等方面都展现出不俗潜力。张北县既毗邻软件技术创新主阵地北京，自身又具备优越的气候条件、充沛的绿电能源，从而成为京津冀地域最适合发展大数据产业的地区。经过数年努力，如今不少高端人才在此集聚，前沿技术不断落地运用，良好数据产业生态已现雏形。
张北这颗“大数据心脏”有力跳动的背后，有得天独厚的资源禀赋，更离不开协同发展的整体思维。在顶层设计上，京津冀三地政府相继制定促进云计算、大数据产业发展的指导意见，积极推进公共基础信息共建共享。从签署《京张共建战略性新兴产业体系合作协议》，到明确将张北县定位为京津冀大数据综合试验区的特色功能区，都切实为相关领域发展提供了有力保障。而在基础设施建设上，三地更是坚持打破屏障，助力数据要素实现跨域流通。就拿此次项目来说，为促进北京大数据产业向张北县转移，除了在北京段和河北段全程布放大芯数光缆外，还将在张北建立数字经济创新研究院助力当地产业转型升级。“心往一处想、劲往一处使”，协同发力，自古以农为本的小县城实现了迈向高新产业的发展跃升。
以更大视野看，进一步激活数据产业这一池春水，还要将协同发展不断深化。眼下，京津冀大数据产业集聚效应逐步显现，北京张北云计算产业基地、国家超级计算天津中心等重大项目不断释放出发展红利，惠及三地群众。但仍要看到，部分地区的数据产业仍以较为低端的存储功能为主，发展节奏较慢，亟须在产业链条顶部的应用、交易等环节发力。一方面，各地相关部门有责任优化营商环境以吸引全国优秀企业、人才，在技术创新上实现突破；另一方面，还是要继续打破体制机制壁垒，推出利好政策，在保证安全性和可靠性的前提下，助力政府、企业等主体实现资源共享。
察势者智，驭势者赢。让数据要素充分流动，让产业活力充分激发，三地发展必将迎来更为广阔的蓝海。